# やる、考える、感じる、知る

プログラミングを書く目的は人それぞれであっても、最初はおそらく簡単なプログラムを書いていくことから始まるでしょう。例えば変数宣言やfor文、if文などの基礎を学んでいくでしょう（初めから読んでいる貴方はなんのことかわからなくても問題ありません）。

貴方がもし野球を始めようと思った時、ルールブックを読破するでしょうか？貴方がもしピアノを弾ける様になりたいと思った時、ピアノがどうやって音を奏でているかをまず調べるでしょうか？

人には人それぞれの学習の順番があるので一概には言えませんが、まず**やること**は最も大事です。最終的にはコンピューターがどうやって動くのかを知ったほうがいいでしょうし、プログラミング言語のルールや仕様を把握する必要があります。でも、最初からすべてを知ろうと気張る必要はありません。

> 最初からすべてを**知ろうと**するものは**素人**だ。
>
> ── 筆者

初心者の方が最初に行うのはおおよそ「写経」と呼ばれるものです。写経は、元は仏教で般若心経などの経典を書き写す行為のことを言います。最初は教えを広めるために書いていたものも、次第に写経自体を修行となっていきました。

プログラミングにおいて、写経は修行に近いでしょう。例えば本に書いてある内容、例えばWebサイトに乗っている内容を自分のPCなどに書き写し、実行する。残念ながら功徳はないと思いますが、皆様の糧になります。写経は意味がある、意味がないという問答（問答も仏教用語ですね）は昔からありますが、写経の意味を決めるのは貴方自身です。

なにもないところ0からプログラミングを始めるのは初心者の皆様には難しい話です。私も全く未知の言語を0から書き始めるのは無理でしょう。写経はまずそのきっかけを与えます。火打ち石であり、マッチであり、ファイヤースターターです。そこから、皆様がそこに意味を与えます。火がついたことに喜びそのまま水をかけてしまうのか、肉を焼くのか家を燃やすのか、人それぞれです。私であれば下記を行うでしょう。

1. まずは想定通り動くかを確認する（時折想定通り動かないことがある）
2. **何故そのとおり動くのか**を考える
3. そのコードを弄ってみる。例えば10という数字を20に変えてみる。testという文字列をexampleに変えてみる。動作が変わったらその理由を考えてみる。動かなくなっても理由を考えてみる

プログラミングの写経で最も大事なことは**考えること**にあります。ここで考えない人間は3年後も考えないプログラミングを行います。考えたとしても、その時間違った理解をしてしまうかもしれません。でも考えないよりずっとマシです。この先もずっとプログラミングをやり、考えて考えて考えることで、いつの日かプログラミングを**感じる**日が来ます。その道中で「間違った理解が間違っている」とわかるタイミングが必ず来ます。

新しい土地に引っ越してきた時を想像してください。もしかしたら最初に地図を開いて街を知ろうと思うかもしれません。しかしながら、歩いて見ないとわからないものです。最初は慣れない道をGoogle Map片手に歩くことでしょう。地図を見ながらでももしかしたら道に迷うかもしれません。慣れてくると、次第に「この道を曲がったらどうなるだろう」「この細い道通ったこと無いな」と冒険するようになるでしょう。そしていつの日か「この道を行ったら郵便局につく」「あの道を右に曲がったらあの娘の家だ」と想像がつくようになります。そうなったときに、もう一度Google Mapを開いてみてください。「この細い道がこれか」「あ、ここを真っすぐ行けば銀行に行けるんだな」とやっと理解でき、その知識は広がります。

その**知る**時のため、考えることを怠らないでください。
